El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo trigésimo tercero.
Pues. ¿Y tú?
El tío Lucas fue el primero que salió
a flote en aquel mar de lágrimas,
era que empezaba a acordarse otra vez de
lo que había visto por el ojo de
la llave.
Señores, vamos a cuentas,
dijo de pronto.
No hay cuentas que valgan, tío Lucas, exclamó
la corregidora.
Su mujer de usted es una bendita.
Bien, sí, pero
nada de pero, déjela usted hablar y verá
cómo se justifica.
Desde que la vi me dio el corazón
que era una santa, a pesar de todo
lo que usted me había contado.
Bueno, que hable, dijo el tío Lucas.
Yo no hablo, contestó la molinera,
el que tiene que hablar eres tú, porque
la verdad es que tú
Y la seña frasquita no dijo más por
impedírselo el invencible respeto que le inspiraba la
corregidora.
Pues, y tú, respondió el tío Lucas, perdiendo
de nuevo toda fe.
Ahora no se trata de ella, gritó el
corregidor, tornando también a sus celos, se trata
de usted y de esta señora.
Ah, Merceditas,
¿quién había de decirme que tú?
Pues sí, tú, repuso la corregidora, midiéndolo con
la vista.
Y durante algunos momentos los 2 matrimonios repitieron
100 veces las mismas frases.
¿Y tú? Pues, ¿y tú? Vaya que tú,
no que tú, pero como has podido tú,
etcétera,
etcétera.
La cosa hubiera sido interminable si la corregidora,
revistiéndose de dignidad,
no dijese por último a don Eugenio,
mira, cállate tú ahora, nuestra cuestión particular la
ventilaremos más adelante.
Lo que urge en este momento es devolver
la paz al corazón del tío Lucas, cosa
muy fácil a mi juicio, pues allí distingo
al señor Juan López y a Toñuelo, que
están saltando por justificar a la seña frasquita.
Yo no necesito que me justifiquen los hombres,
respondió esta.
Tengo 2 testigos de mayor crédito a quienes
no se dirá que he seducido ni sobornado.
¿Y dónde están? Preguntó el molinero.
Están abajo en la puerta.
Pues diles que suban con permiso de esta
señora.
Las pobres no podrían subir.
Ah, son 2 mujeres,
vaya un testimonio fidedigno.
Tampoco son 2 mujeres,
solo son 2 hembras.
Peor que peor, serán 2 niñas,
hazme el favor de decirme sus nombres.
La una se llama Piñona, y la otra
Liviana.
Nuestras 2 burras. Frasquita,
¿te estás riendo de mí?
No, que estoy hablando muy formal.
Yo puedo probarte con el testimonio de nuestras
burras que no me hallaba en el molino
cuando tuviste en él al señor corregidor.
Por dios, te pido que te expliques.
Oye, Lucas, y muérete de vergüenza por haber
dudado de mi honradez.
Mientras tú ibas esta noche desde el lugar
a nuestra casa, yo me dirigía desde nuestra
casa al lugar, y por consiguiente nos cruzamos
en el camino,
pero tú marchabas fuera de él, o por
mejor decir, te habías detenido a echar unas
yescas en medio de un sembrado.
Es verdad que me detuve,
continúa.
En esto rebuznó tu borrica.
Justamente,
ah, qué feliz soy, habla, habla, que cada
palabra tuya me devuelve un año de vida.
Y aquel rebuz no le contestó otro en
el camino.
Oh, sí, sí, bendita seas, me parece estarlo
oyendo.
Eran liviana y piñona que se habían reconocido
y se saludaban como buenas amigas,
mientras que nosotros 2 ni nos saludamos ni
nos reconocimos.
No me digas más, no me digas más.
Tan no nos reconocimos,
continuó la seña frasquita,
que los 2 nos asustamos y salimos huyendo
en direcciones contrarias,
con que ya ves que yo no estaba
en el molino.
Si quieres saber ahora por qué encontraste al
señor corregidor en nuestra cama,
tienta esas ropas que llevas puestas y que
todavía estarán húmedas, y te lo dirán mejor
que yo.
Su señoría se cayó en el cast del
molino, y Garduña lo desnudó y lo acostó
allí.
Si quieres saber por qué abrí la puerta,
fue porque creí que eras tú el que
se ahogaba y me llamaba a gritos.
Y en fin, si quieres saber lo del
nombramiento
Pero no tengo más que decir por la
presente, cuando estemos solos te enteraré de ese
y otros particulares,
que no debo referir delante de esta señora.
Todo lo que ha dicho la seña frasquita
es la pura verdad, gritó el señor Juan
López, deseando congraciarse con doña Mercedes, visto que
ella imperaba en el corregimiento.
Todo, todo, añadió Toñuelo siguiendo la corriente de
su amo.
Hasta ahora todo,
agregó el corregidor, muy complacido de que las
explicaciones de la navarra no hubieran ido más
lejos.
Con que eres inocente,
exclamaba en tanto el tío Lucas, rindiéndose a
la evidencia.
Frasquita mía, frasquita de mi alma, perdóname la
injusticia y deja que te dé un abrazo.
Esa es harina de otro costal, contestó la
molinera hurtando el cuerpo. Antes de abrazarte necesito
oír tus explicaciones.
Yo las daré por él y por mí,
dijo doña Mercedes.
Hace una hora que las estoy esperando, profirió
el corregidor tratando de erguirse.
Pero no las daré, continuó la corregidora,
volviendo la espalda desdeñosamente a su marido,
hasta que estos señores hayan descambiado vestimentas,
y aun entonces,
se las daré tan solo a quien merezca
oírlas.
Vamos, vamos a descambiar,
díjole el murciano don Eugenio, alegrándose mucho de
no haberlo asesinado,
pero mirándolo todavía con un odio verdaderamente
morisco.
El traje de vuestra señoría me ahoga, he
sido muy desgraciado mientras lo he tenido puesto.
Porque no lo entiendes,
respondióle el corregidor.
Yo estoy en cambio deseando ponérmelo para ahorcarte
a ti y a medio mundo, si no
me satisfacen las exculpaciones de mi mujer.
La corregidora, que oyó estas palabras,
tranquilizó a la reunión con una suave sonrisa
propia de aquellos afanados ángeles, cuyo ministerio es
guardar a los hombres.
Fin del capítulo
trigésimo tercero.